Лучше маленький доллар, чем большое спасибо! 
Как встретишь новое тысячелетие, так его и проживешь. 
Если тебя ударили по правой щеке, подставь левую Затем уйди под локоть и снизу в челюсть. 
Наклейка на самолете-невидимке Стэлc: "Если ты можешь это прочитать, значит мы зря выкинули 50 лимонов баксов!" 
Честный ребенок любит не маму с папой, а трубочки с кремом. 
Отсутствие жалоб на качество парашютов вовсе не означает, что все они сделаны безупречно
Человек, который поставит себе за правило делать то, что хочется, недолго будет хотеть то, что делает. 
Прежде, чем сказать "хороший выдался денек", дождитесь ночи (фр.) 
Если результат не зависит от схемы решения - то это математика, а если зависит - то это бухгалтерия. 
Hе жалуйтесь на жизнь - могло не быть и этого 
Когда не достигают желаемого - делают вид, что желали достигнутого. 
Если твоя жена клад, то тебе полагается 25 процентов...
Избери лучшее, а привычка сделает его приятным и легким.
Время на все есть: свой час для беседы, свой час для покоя.
Глупец познает только то, что свершилось.
Бог находит виновного.
Сотни воителей стоит один врачеватель искусный.
Женщину украшает молчание.
Прекрасное недолговечно.
Дым отечества сладок.
Я – тебе, ты – мне.
Оконченные труды приятны.
Не навязывай услуги против воли.
Один лишь не может ничем побежден быть желудок. Жадный, насильственный, множество бед приключающий смертным.
Какое слово скажешь, такое в ответ и услышишь.
Об одном следует говорить, а о другом – молчать.
Все на свете изменяется, все скоротечно; всего же, что ни цветет, ни живет на земле, человек скоротечней.
Сам же себя, Евримах, ты считаешь великим и сильным лишь потому, что находишься в обществе низких и слабых.
Знай всему пору.
Трудно быть хорошим.
Дело умных – предвидеть беду, пока она не пришла, дело храбрых – управляться с бедой, когда она случилась.
В благочестии упражняйся.
Что ты сам сделаешь для родителей своих, того же ожидай и себе от детей.
Задумав дело, не говори о нем: не удастся – засмеют. Человека выказывает власть.
Что лучше всего? Хорошо делать то, что делаешь.
Неудачей не кори – бойся себе того же.
Самое великое, заключающееся в самом малом, есть здравый ум в теле человека.
Законы подобны паутине: если в них попадется бессильный и легкий, они выдержат, если большой – он разорвет их и вырвется.
Не советуй угодное, советуй лучшее.
О тайном догадывайся по явному.
Знаешь – так молчи.
Чего не клал, того не бери.
Ничего сверх меры.
Счастлив тиран, который умрет у себя дома своей смертью!
Самому умному философу трудно отвечать на глупые вопросы.
Не грозись: это дело бабье.
Языком не упреждай мысль.
Познай самого себя.
К друзьям спеши проворнее в несчастье, чем в счастье.
О мертвых следует говорить или хорошо, или ничего.
Лучше научиться поздно, чем никогда.
Когда ты при царском дворе, то все, что слышишь, пусть в тебе и умрет, чтобы самому тебе не пришлось безвременно умереть.
Осла в львиной коже по крику узнаешь.
Велико ли, мало ли зло, его не надо делать.
В супружеской жизни жена – твой противник, который всегда при оружии и все время измышляет, как бы тебя подчинить.
Одна ласточка весны не делает.
Необходимо либо не приближаться к царям вовсе, либо говорить им лишь то, что им приятно.
Самообман может довести до саморазрушения.
Если что-либо можно доказать делом, то на это незачем тратить слова.
Ненасытное честолюбие помрачает ум человека, и он не замечает грозящих ему опасностей.
Утешение для несчастных – иметь товарищей по несчастью.
Не заводи знакомства с теми, кто новых друзей предпочитает старым. Знай: как изменили нам, своим испытанным товарищам, так изменят и новым.
Друг познается в беде.
Никакие благодеяния не могут укротить дурной нрав.
Лаской почти всегда добьешься больше, чем грубой силой.
Кто хвастает перед тем, кто его знает, – заслуженно поднимает себя на смех.
Судьба изменчива, и меняется она обычно только к худшему.
Если от смерти не спастись, умри по крайней мере со славой.
Числу все вещи подобны.
Гармония – согласие разногласного.
Уходя на чужбину, не оборачивайся.
Избери лучшее, а привычка сделает его приятным и легким.
Если можешь быть орлом, не стремись стать первым среди галок.
Что бы о тебе ни думали, делай то, что считаешь справедливым. Будь одинаково равнодушным и к порицанию, и к похвале.
Делай великое, не обещая великого.
Старайся прежде быть мудрым, а ученым – когда будешь иметь свободное время.
Как ни коротки слова «да» и «нет», все же они требуют самого серьезного размышления.
Не гоняйся за счастьем: оно всегда находится в тебе самом.
Из двух человек одинаковой силы сильнее тот, кто прав.
Берегите слезы своих детей, дабы они могли проливать их на вашей могиле.
Великая наука жить счастливо состоит в том, чтобы жить только в настоящем.
Пьянство есть упражнение в безумстве.
Трудно идти по жизни несколькими путями одновременно.
Лесть подобна оружию, нарисованному на картине: она доставляет приятность, а пользы никакой.
Человек, оказавшийся в плену страстей, свободным быть не может.
Шутку, как и соль, должно употреблять с умеренностью.
Только неблагородный человек способен в глаза хвалить, а за глаза злословить.
Из всего – одно, и из одного – все.
Все течет, все меняется.
За попираемый закон народ должен биться, как за городскую стену.
Война – отец всех, царь всех: одних она объявляет богами, других – людьми, одних творит рабами, других – свободными.
Многознайство уму не научает.
Тайная гармония лучше явной.
Звери, живя вместе с нами, становятся ручными, а люди, общаясь друг с другом, становятся дикими.
Мышление – великое достоинство, и мудрость в том, чтобы говорить истинное и чтобы, прислушиваясь к природе, поступать с ней сообразно.
В одну и ту же реку нельзя войти дважды.
Кто не ожидает неожиданного, тот не найдет сокровенного и труднонаходимого.
Для Бога все прекрасно и справедливо; люди же одно признали несправедливым, другое – справедливым.
Ум – Бог каждого.
Наглость нужно гасить проворней, чем пожар.
Болезнь делает приятным здоровье, зло – добро, голод – насыщение, усталость – отдых.
Не лучше стало бы людям, если б исполнилось все, чего они желают.
Народ должен защищать закон, как свой оплот, как охранительную свою стену.
Женщины вместе с одеждой совлекают с себя и стыд.
Людям, решившим действовать, обыкновенно бывают удачи; напротив, они редко удаются людям, которые только и занимаются тем, что взвешивают и медлят.
Лучше будить зависть, чем сожаление.
Не исправляй беду бедой.
Человек есть мера всех вещей: существующих – что они существуют, несуществующих – что они не существуют.
Что каждому кажется, то и достоверно.
Теория без практики и практика без теории есть ничто.
Упражнение дает больше, чем хорошее природное дарование.
Невыгодно считаться богатым, храбрым и сильным, не будучи таковым: к таким предъявляют требования, превышающие их силы.
Не очень-то легко найти работу, за которую не услышишь упреков; очень трудно сделать что-нибудь так, чтобы ни в чем не ошибиться.
Людям легче держать на языке горячий уголь, чем тайну.
Женись, несмотря ни на что. Если попадется хорошая жена, будешь исключением, а если плохая – станешь философом.
Я знаю только то, что ничего не знаю.
Человек как мыслящий есть мера всех вещей. Если ты мыслишь – ты свободен!
Красота – это королева, которая правит очень недолго.
Кто хочет сдвинуть мир, пусть сдвинет себя.
Как много есть на свете вещей, которые мне не нужны!
Мы едим, чтобы жить, а не живем, чтобы есть.
Хорошее начало – не мелочь, хоть начинается с мелочи.
Природа наделила нас двумя ушами, двумя глазами, но лишь одним языком, дабы мы смотрели и слушали больше, чем говорили.
Высшая мудрость – различать добро и зло.
Хороший советник лучше любого богатства.
У солнца один недостаток: оно не может видеть само себя.
Заговори, чтобы я тебя увидел.
Распаляется пламя ветром, а влечение – близостью.
Если будешь любознательным, то будешь многознающим.
Чем меньше человеку нужно, тем ближе он к богам.
Когда слово не бьет, то и палка не поможет.
Невозможно жить лучше, чем проводя жизнь в стремлении стать совершеннее.
Лучшая приправа к пище – голод.
Бедность в демократии настолько же предпочтительнее так называемого благополучия граждан при царях, насколько свобода лучше рабства.
Ложе уничтожает ссору любовников.
Если перейдешь меру, то самое приятное станет самым неприятным.
Смелость – начало дела, но случай – хозяин конца.
Законы бесполезны как для хороших людей, так и для плохих: первые не нуждаются в законах, вторые не становятся от них лучше.
У кого характер упорядочен, у тех и жизнь благоустроена.
Если не желаешь многого, то и немногое будет казаться многим.
Сильно вредят дуракам те, кто их хвалит.
Постыдно заниматься чужими делами, забрасывая собственные.
Мужество делает ничтожными удары судьбы.
Быть верным долгу в несчастье – великое дело. Желающий учить того, кто высокого мнения о своем уме, попусту тратит время.
Несвоевременные удовольствия порождают неудовольствия.
Причина ошибки – незнание лучшего.
Не родственные связи создают друзей, а общность интересов.
Подобно тому как бывает болезнь тела, бывает также болезнь образа жизни.
Даже наедине с собой не говори и не делай ничего дурного. Учись гораздо более стыдиться самого себя, чем других.
Свободным я считаю того, кто ни на что не надеется и ничего не боится.
Не стремись знать все, чтобы не стать во всем невеждой.
Суть дела не в полноте знания, а в полноте разумения.
Лучше думать перед тем, как действовать, чем после.
Жить дурно, неразумно, невоздержанно – значит не плохо жить, но медленно умирать.
Узнав секрет от друга, не выдавай его, сделавшись врагом: ты нанесешь удар не врагу, а дружбе.
Отказывайся от всякого удовольствия, которое не полезно.
Выражение лица в зеркале видится, души же – в беседах проявляется.
Откровенная речь – свойство свободного духа, однако опасно выбрать для нее неподходящий момент.
Дурные люди не соблюдают клятв, данных в безвыходном положении, после того как от него избавились.
Тот, кто склонен противоречить и много болтать, не способен изучить то, что нужно.
Хороший друг должен на веселие являться по зову, на бедствие же друга приходить без зова.
Всякий вид работы приятнее, чем покой.
Ни искусство, ни мудрость не могут быть достигнуты, если им не учиться.
Счастлив тот, кто при малых средствах пользуется хорошим расположением духа; несчастлив тот, кто при больших средствах не имеет душевного веселья.
Не должно гордиться случайными неудачами противника. Уверенность в себе следует питать тогда только, когда превзойдены планы его.
Начиная войну, люди сразу же приступают к действиям, с которыми следовало бы повременить, и уж после неудач обращаются к рассуждениям.
Дальше всех уйдет тот, кто не уступает равному себе, сохраняет достоинство в отношениях с сильнейшим и умеет сдерживать себя по отношению к беззащитным.
Не следует строить расчеты на ожидаемых ошибках противника.
История – это философия в примерах.
Гробница доблестных – вся земля.
Благородно мстить лишь равному себе и в равном положении.
Люди с большим воодушевлением принимают решение воевать, чем на деле ведут войну, и меняют свое настроение с переменой военного счастья.
Признание в бедности – не позор, но позорно не стремиться избавиться от нее трудом.
Вещи существуют для людей, а не люди для них.
Добиваться тирании несправедливо, отказаться от нее – опасно.
Рассудительность и полная казна важнее всего для военного успеха.
Людей больше раздражает несправедливость, якобы им причиненная, нежели самое жестокое насилие: в этом они усматривают пренебрежение со стороны равных себе, в другом – необходимость подчиняться насилию более могущественного.
Невежественная ограниченность порождает дерзкую отвагу, а трезвый расчет – нерешительность.
Оказавший услугу другому – более надежный друг, так как он старается заслуженную благодарность поддержать и дальнейшими услугами.
Успех в войне зависит не от оружия, а от денежных средств, при которых оружие только и приносит пользу.
Никто не бывает равно предусмотрительным, задумывая план и приводя его в исполнение. В рассуждениях мы тверды, а в действиях уступаем страху.
Считайте за счастье свободу, а за свободу – мужество.
История повторяется.
Следует на насилие отвечать насилием.
Я упрекаю не тех, кто стремится к господству, а тех, кто слишком поспешно готов этому подчиниться. Ведь человек по своей натуре всегда желает властвовать над теми, кто ему покоряется.
Надежда по природе расточительна.
Люди верят в истинность похвал, воздаваемых другим, лишь до такой степени, в какой они считают себя способными совершить подобные подвиги. А все, что свыше их возможностей, тотчас же вызывает зависть и недоверие.
Человеку по природе свойственно относиться высокомерно к тем, которые угождают ему, и с уважением к тому, кто перед ним не сгибается.
Большинство людей предпочитает слыть ловкими плутами, чем честными глупцами.
Сильнейшая болезнь требует сильнейшего средства.
Сон и бессонница, то и другое сверх меры проявляющееся, – дурной знак.
Беспричинная усталость предвещает болезнь.
Бред, бывающий вместе со смехом, менее опасен, но бред серьезный более опасен.
Праздность и ничегонеделание влекут за собой порочность и нездоровье – напротив того, устремление ума к чему-либо приносит за собой бодрость, вечно направленную к укреплению жизни.
Безвестность есть благо.
Образованного и умного человека трудно переносить, так как неразумие – вещь легкая и необременительная, а разум непреклонен, непоколебим, тяжесть его неодолима.
Добродетель проявляется в поступках и не нуждается ни в обилии слов, ни в обилии знаний.
Блаженнее всего для человека – умереть счастливым.
Не пренебрегай врагами: они первыми замечают твои погрешности.
Львы взяли слово, когда, собравшись на совет, зайцы потребовали для всех равноправия.
Следует домогаться удовольствий, которые идут за трудами, а не перед трудами.
Государства погибают тогда, когда перестают отличать дурных от хороших.
Кто боится других, тот раб, хотя он этого не замечает.
Самая нужная наука – это наука забывать ненужное.
Сходиться нужно с теми женщинами, которые сами будут за это благодарны.
Хороший человек достоин любви.
Предводитель должен отличаться от подчиненных не роскошным образом жизни, а трудолюбием и умением предвидеть события.
Не так страшно не достичь счастья, как горько лишиться уже достигнутого.
Трудно найти врача, который знал бы лучше, чем сам человек, что полезно ему для здоровья.
Счастье доставляет тем больше радости, чем больше потрудишься, прежде чем достигнешь его. Ведь труд – приправа к счастью.
Воины, предавшиеся грабежу, сами становятся добычей.
Тот, кто намерен добиться победы [на вой не], должен стать коварным, скрытным, хитрым, лукавым, вором и грабителем.
Великое дело – завладеть властью, но еще более трудное – однажды захватив, сохранить ее за собой.
Если люди трусят, то чем больше их, тем более ужасному и паническому страху они поддаются.
Нельзя просить у богов победы в кавалерийском сражении тем, кто не умеет ездить верхом.
У хороших работников появляется уныние, когда они видят, что работу исполняют они и тем не менее одинаковую с ними награду получают те, кто не хочет нести в нужный момент ни трудов, ни опасностей.
У царя много очей и много ушей. А если кто думает, что у царя есть только одно избранное око, то он ошибается.
Когда хочешь посоветоваться с кем-нибудь о своем деле, обрати прежде всего внимание на то, как он устраивает свои собственные дела.
Если нельзя не говорить о том, что раньше сказали другие, то следует попытаться сказать это лучше них.
Обдумывай решения медленно, приводи их в исполнение быстро.
Прекращай занятия, оставаясь в состоянии еще заниматься.
Остерегайся клеветы, даже если она лжива, ибо большинство людей истины не знает, в своих суждениях же следует за молвой.
Не скоро становись другом, а сделавшись раз, старайся им оставаться, потому что одинаково постыдно не иметь ни одного друга и менять многих друзей.
Часто, задев кого-либо словами, люди расплачиваются за это делами.
Детей надо учить тому, что пригодится им, когда они вырастут.
Ни в коем случае я не ставлю себя в число тех, которые хотят властвовать. Трудное дело – добывать для себя самого, что нужно; но лишь совершенный безумец может, не довольствуясь этим, налагать на себя еще новое бремя – доставлять всем гражданам, что им нужно.
Если бы роскошь была дурна, ее не было бы на пирах у богов.
Лучше быть нищим, чем невеждой: если первый лишен денег, то второй лишен образа человеческого.
Я везде чужеземец.
Нет ничего справедливого, прекрасного или безобразного по природе: все это определяется установлением и обычаем.
Твое право – ругаться, мое право – не слушать.
Как съедающие очень много не бывают здоровы более, нежели употребляющие в пищу самое необходимое, так и истинно ученые бывают не те, которые читают многое, но те, которые читают полезное.
Много пить и не быть пьяным свойственно и мулу.
Не казаться хорошим должно человеку, но быть хорошим.
Самое великое наказание – это быть под властью человека худшего, чем ты, когда сам ты не согласился управлять.
Самое тяжелое и горькое рабство – рабство у рабов.
Восхождение и созерцание вещей, находящихся в вышине, – это подъем души в область умопостигаемого.
Не следует, чтобы к власти приходили те, кто прямо-таки в нее влюблен. А то с ними будут сражаться соперники в этой любви.
Тирания возникает, конечно, не из какого иного строя, как из демократии; иначе говоря, из крайней свободы возникает величайшее и жесточайшее рабство.
Первой задачей тирана будет постоянно вовлекать граждан в какие-то войны, чтобы народ испытывал нужду в предводителе.
Победа над собой есть первая и наилучшая из побед. Быть же побежденным самим собой всего постыдней и хуже.
Одновременно быть и очень хорошим, и очень богатым невозможно.
Каждый способен хорошо творить только то, к чему его вдохновляет муза.
Бедность заключается не в уменьшении имущества, а в увеличении ненасытности.
Без смешного нельзя познать серьезного.
С ума сходят многие и по-разному.
Величайшая дружба существует между крайними противоположностями. Ведь противоположное питает противоположное, тогда как подобное не получает ничего от подобного.
Любящий божественней любимого, потому что вдохновлен богом.
Каждый из нас – это половинка человека, рассеченного на две части, и поэтому каждый ищет всегда соответствующую ему половину.
Трудно становиться хорошим, хотя это и возможно, но быть хорошим – невозможно.
Во влюбленном, словно в зеркале, он [любимый] видит самого себя.
Бог в нас самих.
Очень плох человек, ничего не знающий, да и не пытающийся что-нибудь узнать. Ведь в нем соединились два порока.
Глупца можно узнать по двум приметам: он много говорит о вещах, для него бесполезных, и высказывается о том, про что его не спрашивают.
Шутка есть ослабление напряжения, поскольку она – отдых.
Если не изучишь жизнь, то в ней нет никакого смысла.
Если подаешь другим, то подай и мне; если нет, то начни с меня.
Народу много, а людей немного. Сладострастие – занятие людей, ничем другим не занятых.
Обращайся с сановниками, как с огнем: не стой ни очень близко, ни очень далеко от них.
Причинять муки своим завистникам – это быть в хорошем настроении.
Я – гражданин мира.
Конечная цель – это благоразумный выбор того, что соответствует природе.
Если в жизни нет удовольствия, то в ней должен быть хоть какой-нибудь смысл.
Злословящий есть самый лютый из диких зверей, а льстец – самое опасное из ручных животных.
Протягивая руку другу, не стоит сжимать пальцы в кулак.
Человек с чувством юмора – это и тот, кто умеет отпустить меткую шутку, и тот, кто переносит насмешки.
Глупец никогда не бывает себе другом, он всегда во вражде с самим собой.
Имеющие опыт преуспевают больше, нежели те, кто обладает отвлеченным знанием.
Порок уничтожает сам себя, и если он достигает полноты, то становится невыносимым для самого его обладателя.
Опыт есть знание единичного, а искусство – знание общего.
Ум заключается не только в знании, но и в умении прилагать знание на деле.
Вопреки мнению некоторых не разум – начало и руководитель добродетели, а, скорее, движения чувств.
Камень, который по природе падает вниз, не приучишь подниматься вверх, приучай его, подбрасывая вверх хоть тысячу раз.
Как зверю не свойственны ни порочность, ни добродетель, так не свойственны они и богу, но у него есть нечто, ценимое выше добродетели.
Для ищущего чрезмерных удовольствий страданием будет уже отсутствие чрезмерности.
Цель демократии – свобода, олигархии – богатство, аристократии – воспитание и законность, тирании – защита.
Быть другом для многих при совершенной дружбе невозможно, так же как быть влюбленным во многих одновременно. А нравиться многим можно.
От природы человек склонен образовывать, скорее, пары, а не государства – настолько же, насколько семья первичнее и необходимее государства.
Все больше дорожат доставшимся с трудом.
У кого много друзей, те никому не друзья.
Мы лишаемся досуга, чтобы иметь досуг, и войну ведем, чтобы жить в мире.
Врачами становятся не по руководствам.
Власть над свободными людьми более прекрасна, чем господство над рабами.
Преступление нуждается лишь в предлоге.
Мы всегда больше любим наши первые впечатления. Обратить к нравственному совершенствованию большинство не способно, потому что большинству людей по природе свойственно подчиняться не чувству стыда, а страху и воздерживаться от дурного не потому, что это позорно, но опасаясь мести.
Человек по природе своей есть животное общественное и политическое.
Покупающие власть за деньги привыкают извлекать из нее прибыль.
Самое главное при всяком государственном устройстве – устроить дело так, чтобы должностные лица не могли наживаться.
Остроумие есть отшлифованное высокомерие.
Люди необразованные в глазах толпы кажутся более убедительными, чем образованные.
Одни не способны властвовать и умеют подчиняться только той власти, которая имеется у господ над рабами; другие же не способны подчиняться никакой власти, а властвовать умеют только так, как властвуют господа над рабами.
Олигархия разрушается, когда в ней образуется другая олигархия.
Многое из того, что кажется свойственным демократии, ослабляет демократию.
Крайняя демократия – та же тирания, только разделенная среди многих.
Начало есть более чем половина всего.
Люди малодушные завистливы, потому что им все представляется великим. Платон мне друг, но истина дороже. Привычка – вторая натура. Счастье на стороне того, кто доволен.
Полководец должен умирать смертью полководца, а не рядового.
Надежней конь без узды, чем речь без связи.
Ни тщеславием, ни красотой одежд или коней, ни украшением не добывай чести, но мужеством и мудростью.
Едва начав жить, мы умираем; поэтому нет ничего бесполезнее, чем погоня за славой.
Самая большая трата, какую только можно сделать, – это трата времени.
Нет ничего невозможного для того, кто будет делать попытки.
Нет ничего более рабского, чем роскошь и нега, и ничего более царственного, чем труд.
Удача сопутствует храбрым.
Судьба зависит от умения всем управлять.
Вижу, что будет великое состязание над моей могилой.
Войны зависят от славы, и часто ложь, которой поверили, становится истиной.
Не речью убеждают, а характером.
Бог совершает все, храня молчание.
Нет в мире ничего отважней глупости.
Богов любимцы умирают юными.
Кто на многое отваживается, тот неизбежно во многом и ошибается.
Живет лишь тот, кто не для одного себя живет.
Справедливый человек не тот, который не совершает несправедливости, а тот, кто, имея возможность быть несправедливым, не желает быть таковым.
Как великолепен человек, если это человек настоящий!
Не радуйся кончине врага, ибо все люди смертны и ждет их дом вечности. Если есть у тебя враг, не моли Бога о его кончине, ибо, умерев, он ускользнет от всех земных зол. Молись, чтобы он обеднел, остался жив и всю жизнь стонал от горя.
Тех избегай, кто откровенен в словах.
Родителей всегда почитай наравне с Богом.
Не будь сварливым и неуживчивым: такие люди никогда не выходят из нищенского состояния.
Душе израненной доброе слово – лекарство.
В споре часто побеждают дерзость и красноречие, а не истина.
Не избегай друга, в беде находящегося.
Власть придает словам отпечаток правды.
Добрая жена в доме как муравей, а злая жена как дырявая бочка.
Тот отец, кто воспитывает, а не тот, кто родит.
Лучше встретить зло лицом к лицу, чем думать о нем.
Со временем всякая правда обнаруживается.
Завистник – враг себе, ведь он терзается мученьем, добровольно им же выбранным.
Взаимная любовь скрепляется детьми.
Мы все более умны, когда дело идет о том, чтобы давать советы, но когда надо избегать промахов, мы не более как дети.
Блажен тот, кому повезет с верным другом.
Даже во гневе тайны друга своего не открывай.
Когда ссорятся братья, не иди к ним и не пытайся их рассудить. Стой в стороне и не вмешивайся в их дела. Родные братья снова помирятся, а тебя возненавидят в сердце своем.
Гляди на женские нравы, но не подражай им.
Никогда не помни прежних обид.
Побеждает всегда подстрекатель.
Нравственные качества справедливого человека вполне заменяют законы.
Молчание может быть самым тяжким обвинением.
Тот, кто умен, со слезами провожает умершего на кладбище, но, предав его земле, изгоняет из сердца скорбь. Он вспоминает, что и сам смертен, что и ему уготована та же участь.
И в бурьяне бывает красивый цветок, и у простых людей – мудрое слово.
Гнев любящего недолог.
Время залечивает все раны.
Никакое наслаждение само по себе не есть зло; но средства достижения иных наслаждений доставляют куда больше хлопот, чем наслаждений.
Все, чего требует природа, легкодостижимо, а все излишнее – труднодостижимо.
Иные всю жизнь готовят себе средства к жизни.
Ничего нет страшного в жизни тому, кто по-настоящему понял, что нет ничего страшного в нежизни.
Кому малого недостаточно, тому ничего не достаточно.
Кто кажется страшным, тот не может быть свободным от страха.
Никогда не хотел я нравиться народу – ведь народ не любит того, что я знаю, а я не знаю того, что любит народ.
Всем желаниям следует предъявлять такой вопрос: что будет со мною, если исполнится то, чего я ищу, вследствие желания, и если не исполнится?
Дайте мне точку опоры, и я сдвину Землю.
Любовь – теорема, которую каждый день надо доказывать.
Мудрость жива и в сыпучих песках, а глупость мертва и в граните.
Надежно только то, что крепко закручено.
Неожиданное случается в жизни чаще, чем ожидаемое.
Всем умным людям следует находиться во взаимном общении.
Приятнее, если ты поумнел от опыта других, чем другие от твоего.
Дело тем верней свершишь, чем важней его считаешь.
Двух слов довольно умному.
Судьба лепит и мнет, как ей заблагорассудится.
Не годами, а природным дарованием достигается мудрость.
Легко стать мудрым тому, кто научился на чужой беде.
Мудрый сам кует себе счастье.
Знакомое зло есть зло наименьшее.
Не заставляй себя ждать.
Ни у кого не бывает постоянного счастья.
Будь верен тому, кто верен тебе.
То, что сделано, не может стать не сделанным.
За добро воздается добром, а на зло отвечается злом.
На ваших языках мед, а в сердцах желчь.
Один человек не может быть всезнающим.
Нужда всему научит тех, кого она коснется.
Позорит человека лишь то наказание, которое он сам заслужил.
Кто несчастье твердо сносит, счастье твердо для того.
Если что-нибудь сказано в шутку, того не обращай в серьезное.
Любовь обильна и медом, и желчью.
Кто в гневе мягок, тот умней гораздо.
Душевное спокойствие – лучшее облегчение в беде.
Предпочитаю, чтобы мои недруги завидовали мне, чем я моим недругам.
Все люди опытны в том, что касается их выгоды.
Истинно честен тот, кто всегда спрашивает себя, достаточно ли он честен.
Кто утратил стыд, того нужно считать погибшим.
Душа влюбленного живет в чужом теле.
Если ты скрываешь правду, то тебя считают обманщиком, а если сочиняешь неправду – вруном.
Ученость есть сладкий плод горького корня.
Одно дело успевать, другое – спешить: кто вовремя делает одно дело, тот успевает, кто хватается за многое и ничего не заканчивает, тот спешит.
Покупай не то, что нужно, а то, что необходимо.
Частные воры влачат жизнь в колодках и узах, общественные – в золоте и пурпуре.
Хорошие дела нужно перекрывать новыми хорошими делами, чтобы не выдохлась добрая слава.
Труд кончается, но хорошо выполненная работа не пропадет.
Из молодых людей лучше те, которые краснеют, а не те, которые бледнеют.
Нет такого закона, который был бы хорош для всех.
Тот, кто бьет жену или ребенка, поднимает руку на самую высокую святыню.
Гнев от безумия отличается лишь продолжительностью.
Лишнее всегда дорого.
Овладей делом, слова найдутся.
Удивительно, как могут удерживаться от смеха прорицатели, глядя друг на друга.
И превозносить, и поносить себя – одинаково нелепо.
Добавь радость к заботам.
Что застигает внезапно, то кажется много опасней.
Жизнь с женой – дело нелегкое, но жизнь без нее вообще невозможна.
Не всегда будет лето.
Какую пользу государству может принести тело, в котором все, от горла до промежности, – одно лишь брюхо?
Жизнь человеческая подобна железу. Если употреблять его в дело, оно истирается, если не употреблять, его съедает ржавчина.
Умные большему учатся у дураков, чем дураки у умных.
Говоря с мудрым, употребляй немного слов.
Если кто-либо похвалит тебя, проверь сам, верно ли это.
С умного хватит и намека.
Я человек, и считаю, что ничто человеческое мне не чуждо.
Лесть порождает друзей, правда – ненавистников.
Глубоко заблуждается тот, кто считает более прочной и твердой власть, покоящуюся на силе, чем ту, которая основана на любви.
Дурное начало – дурной конец.
Мудрому все дела следует решать словами, а не оружием.
Сколько людей, столько и мнений.
Вся моя надежда – на себя самого.
Ничего нельзя сказать такого, что не было бы сказано раньше.
Воздавайте равным за равное.
С годами мы умнеем.
Смелым судьба помогает.
Когда дух колеблется, можно любой малостью склонить его в ту или иную сторону.
Быть мудрым – значит видеть не только то, что под ногами, но и предвидеть будущее.
Нет ничего такого, что нельзя было бы извратить плохим пересказом.
Женщина женщину скорее поймет.
Воздавайте равным за равное.
Главное правило в жизни – ничего сверх меры.
Крайнее соблюдение законности может оказаться крайним беззаконием.
Когда двое делают одно и то же, то одному это можно делать безнаказанно, а другому – нельзя.
Ссора влюбленных – возобновление любви.
Одна ложь родит другую.
Никто не хочет быть в родстве с нищим.
Все мы, когда здоровы, легко даем хорошие советы больным.
Величайшая свобода порождает тиранию и несправедливейшее и тяжелейшее рабство.
Граждан следует оценивать по их весу, а не числу.
Самое трудное в дружбе – быть вровень с тем, кто ниже тебя.
То, что не может произойти, никогда не происходит; то, что может, – не чудо. Следовательно, чуда вовсе не бывает.
Право же, какую можно высказать еще нелепость, которая бы уже не была высказана кем-нибудь из философов!
Только ученые люди да еще греки привыкли рассуждать без подготовки на заданную тему.
Фортуна не только сама слепа, но и ослепляет каждого, кого заключит в объятья.
Самая большая несправедливость – желать платы за справедливость.
Добродетель деятельна.
Доказательствами только ослабляется очевидность.
О поразительное правосудие богов! Разве потерпело бы любое государство такого законодателя, который бы внес такой закон, чтобы за преступление, совершенное отцом или дедом, был осужден сын или внук?
Молодые умирают, как мощное пламя, на которое обрушились с силой воды, а старики – как догоревший костер, который тухнет и сам.
Государство больше, чем на чем бы то ни было, держится на кредите.
Ничто не может доставить читателю большего удовольствия, чем разнообразие обстоятельств и превратности судьбы.
Никогда не было ни поэта, ни оратора, который считал бы кого-нибудь лучше, чем он сам; это удел даже дурных.
Женоненавистничество возникает из страха.
О времена, о нравы!
Тело от излишних упражнений устает, ум же от упражнения укрепляется.
Не знать истории – всегда быть ребенком.
Каждому человеку свойственно заблуждаться, упорствовать в заблуждениях свойственно только глупцу.
Внутреннего врага надо сломить судом, но если насилие препятствует правосудию или его уничтожает, то наглость надо побеждать доблестью, бешенство – храбростью, дерзость – благоразумием, шайки – войсками, силу – силой.
Где хорошо, там и отечество.
Молнии блистали бы слабее, не будь они напряжены ритмом.
Задача полководца – побеждать столько же умом, сколько мечом.
Легче находятся такие люди, которые добровольно идут на смерть, чем такие, которые терпеливо переносят боль.
Я прожил долго и по меркам природы, и по меркам славы.
Никакая победа не принесет столько, сколько может отнять одно поражение.
Живи так, чтобы знакомым стало скучно, когда ты умрешь.
Кто уверен, что получит все, не станет довольствоваться половиной.
Лучше сразу умереть, чем жить ожиданием смерти.
Люблю предательство, но ненавижу предателей.
Слабые стороны войска следует прикрывать так же, как и раны на теле, чтобы не увеличивать надежды у противников.
Почетное нужно предоставлять сильнейшим, а необходимое – слабейшим.
Пришел, увидел, победил.
Я предпочел бы быть первым здесь [в бедном городке], чем вторым в Риме.
Немногие желают свободы, большинство – справедливых господ.
Большинство отказывается от свободы из страха.
Прежде чем начинать, надо подумать, а подумав – действовать быстро.
Царям честные люди подозрительнее, чем дурные, и чужая доблесть всегда их страшит.
Все дурные дела порождались благими намерениями.
Не обеты и не бабьи молитвы обеспечивают нам помощь богов; бдительность, деятельность, разумные решения – вот что приносит успех во всем; пребывая в беспечности и праздности, умолять богов бесполезно: они разгневаны и враждебны.
Изящество подобает женщинам, мужчинам – труд.
Дела важнее слов.
При согласии незначительные дела вырастают, при несогласии величайшие гибнут.
Судьбы прокладывают путь.
Слепой случай меняет все.
Опыт – самый лучший наставник.
Ум двигает массу.
Мудрость сильнее рока.
Молва – это бедствие, быстрее которого нет ничего на свете.
Мы должны стремиться не к тому, чтобы нас всякий понимал, а к тому, чтобы нас нельзя было не понять.
Выдержите и останьтесь сильными для будущих времен.
Не все ли равно, хитростью или доблестью победил ты врага?
Перековать серпы на мечи.
Нет блага в войне, все мы просим… мира.
Боюсь данайцев, даже дары приносящих.
Все побеждает любовь, покоримся ж и мы ее власти.
Меня дело касается, когда горит стена у соседа.
Сокрытие зла питает и оживляет его.
Да восстанет когда-нибудь мститель из наших костей!
Щадить покоренных, обуздывать непокорных.
Всякого влечет своя страсть.
Велика сила первых привычек.
Наша забота пусть останется нашим потомкам.
Приятно воспоминание о невзгодах минувших.
Выбирая богов, мы выбираем свою судьбу.
Но между тем бежит, бежит невозвратное время, пока мы, плененные любовью к предмету, задерживаемся на всех подробностях.
Не может любая земля родить любое растение.
Ужасно вновь воскрешать боль.
Будь благосклонен к смелым начинаниям.
В движении сила растет и набирает мощь.
Начинания принесут одному трудную жизнь, другому же – счастье.
Никто не может быть ни всезнающим, ни всемогущим.
Без силы гнев тщетен.
Люди пугают других, чтобы не бояться самим.
Чем меньше испытываешь страх, тем меньше опасность.
Оружие благочестиво в руках у тех, у кого уже ни на что не осталось надежды.
Как это обыкновенно бывает, большая часть восторжествовала над лучшей.
Суеверие в мелочах видит волю богов.
Муж и вождь не упускает счастливого случая и подчиняет его своим замыслам.
Прошлое легче порицать, чем исправить.
Добавленное напоследок всегда кажется самым важным.
Условия мира предписывает не тот, кто просит о нем, а тот, кто его дает.
С вооруженным врагом надобно быть безжалостным, но с побежденным важнее всего великодушие.
Часто, а на войне особенно, видимость имеет такую же силу, что и само действие; кто поверил, что помощь будет, все равно что получил ее.
Чем больше счастье, тем меньше следует ему доверяться.
Лучше поздно, чем никогда.
Ни один отдельный гражданин не должен стоять так высоко, чтобы его нельзя было, согласно законам, призвать к ответу. Ничто так не отвечает равенству и свободе, как возможность привлекать к суду любого, и даже самое могущественное лицо.
Нет человека, настолько презирающего молву, чтобы не дрогнуть перед ней душой.
Поступать по праву, а не действовать силой.
Оказанное доверие обычно вызывает ответную верность.
Если не будешь спешить, все будет для тебя ясно и надежно; торопливость опрометчива и слепа.
Истина может порой быть затемненной, но никогда не гаснет.
Лишь тот сможет зваться мужем, кого попутный ветер не увлечет, а встречный не сломит.
Все мы, увы, не ко всем делам одинаково годны.
Любовь не признает иного врача, кроме себя самой.
Тот, кто безумствам конца ожидает, безумен: настоящей любви нет никаких рубежей.
Нет вражды более злобной, чем та, которую порождает любовь.
Спутником красоты всегда было легкомыслие.
В великих делах уже само желание – достаточная заслуга.
Сказано – сделано.
Или не берись, или доводи до конца.
Без размолвок недолго длится любовь.
Учиться стоит даже у врага.
Бог в нас самих.
Чтобы тебя любили, будь достойным любви, а этого не дадут тебе исключительно красивая наружность или стройная фигура, – ты должен физическую красоту соединить с даром ума.
Пусть каждый остается в пределах своей судьбы.
Позволь мне остаться в своем заблуждении.
Искусство – в умении скрыть искусство.
Выгодны боги для нас – коли выгодны, будем в них верить.
Пока ты счастлив, у тебя множество друзей; когда времена омрачатся, ты останешься один.
Чистая совесть ни лжи не боится, ни слухов, ни сплетен.
Если хочешь, чтобы женщина продолжала любить тебя, старайся внушить ей мысль, что в восторге от ее красоты.
Пусть не хватает сил, но желание все же похвально.
Вечно и всюду молчать – небольшая заслуга. Но грешно говорить то, о чем должно молчать.
О деле суди по исходу.
Словом вождь побуждает смело сражаться в бою.
Мало суметь уйти – сумей, уйдя, не вернуться.
Сама смерть менее мучительна, чем ее ожидание.
Какие кто сознает за собой деяния, такие надежды или страхи и порождает это в глубине его сердца.
Средний путь – самый безопасный.
Законы для того и даны, чтобы урезать власть сильнейшего.
Для добродетели ни одна дорога не будет непроходимой.
Счастлив, кто смело берет под свою защиту то, что любит.
Мы плохо верим тому, чему неприятно поверить.
Любовь травами не лечится.
Мелочи прельщают легкомысленных.
Ты был бы уступчив и снисходителен к мольбам, если бы прежде пылал любовью к кому-либо.
У женщин разные характеры, а на тысячу разных сердец нужно действовать и тысячею разных средств… Сколько на свете разных физиономий, столько и характеров… Одних рыб ловят острогою, других – удочкой, третьи попадаются в натянутую для них сеть…
Ревность наносит смертельный удар самой прочной и самой сильной любви.
Страдания, неразлучные с любовью, бесчисленны, как раковины на морском берегу.
Кто может скрыть любовь?
Бедный повержен везде.
О чем не знают, того не желают.
Почести приносят доходы.
Кротость людям к лицу, гнев подобает зверям.
Остерегайтесь чьи-либо пороки приписывать всему миру.
Несчастных прежде всего оставляет разум.
Раз нельзя быть внешне тем, чем хочешь быть, стань внутренне таким, каким должен стать. А притворившись таким, скоро и станешь таков.
Способен на любой обман тот, кто привык делать из черного белое и из белого черное.
Смелому помогают и Венера, и счастливый случай.
Там, где нет опасности, наслаждение менее приятно.
В благодеяниях кредитора следует выбирать с большей тщательностью, чем в деньгах.
Всякая жестокость происходит от немощи.
Перестань корить философов богатством: никто не приговаривал мудрость к бедности.
«Гнев – самый женственный и ребяческий из пороков». – «Однако он встречается и у мужей». – «Конечно, потому что и у мужей бывает женский или детский характер».
Быть рабом самого себя – тяжелейшее рабство.
Вступая в препирательство с кем-то, мы признаем его своим противником, а следовательно, равным себе, даже если мы и победим в стычке.
Отдельных солдат полководец может наказывать по всей строгости, но если провинилось все войско, ему придется оказать снисхождение. Что удерживает мудреца от гнева? Обилие грешников.
Кто презирает собственную жизнь, тот стал хозяином твоей.
Гнев делает мужественнее лишь того, кто без гнева вообще не знал, что такое мужество. Слаб духом тот, кому богатство не по силам.
Малая ссуда делает человека твоим должником, большая – врагом.
Самые тяжелые и неукротимые от природы характеры терпеливы к ласке. Ни одно существо не бросается в испуге на того, кто его гладит.
Немногих удерживает рабство, большинство за свое рабство держится.
Надейся на справедливое решение, но будь готов к несправедливому.
Грядущее неведомо; живи сейчас!
Награда за высокие подвиги заключается в них самих.
Никто, обладая здравым умом, не боится богов, так как неразумно страшиться спасительного, и никто не любит тех, кого боится.
Дух добьется всего, что сам себе прикажет.
В грамматике вредно только то, что излишне.
Частое подражание становится собственным нравом.
Утомляет не столько сам труд, сколько мысли о нем.
Честолюбие само по себе, может быть, и порок, но оно часто служит источником достоинства.
Только случай мешает человеку злоречивому стать злодеем.
Ничто не сохнет легче слез.
И в старости можно научиться всему, была бы охота.
Отучить от чего-либо – труд более тяжелый и первоочередный, чем научить чему-нибудь.
Почти во всем помогают не столько правила, сколько опыт.
Всему свойственна своя прелесть.
Тверже запечатлевается в памяти то, над чем мы больше трудились.
Учиться никогда не поздно.
Ничто так не обязательно всему роду человеческому, как медицина.
Сила духа и страсть делают людей красноречивыми.
Совесть – тысяча свидетелей.
Письменные упражнения шлифуют речь, а упражнения в речах оживляют письменный стиль.
Судьи часто бывают неопытны, и только обманом их можно удержать от ошибок.
Осуждают то, чего не могут понять.
Уничтожь деньги – уничтожишь войны.
Кто идет следом, всегда должен отставать.
Никогда не стану я восторгаться и стройной импровизацией, раз вижу, что этого не занимать даже у сварливых баб.
Легче сделать более, чем то же. Силу нужно поддерживать постоянным упражнением.
Ничто так не укрепляется старанием и ничто так не слабеет от нерадения, как память.
Всякое слово где-нибудь да оказывается подходящим.
Свобода и распущенность – понятия одно другому совершенно противоположные.
От смеха недалеко до высмеивания.
Краткость речи не должна лишать ее изящества, иначе речь будет груба.
Практика без теории ценнее, чем теория без практики.
Кто ни с кем себя не сравнивает, тот, естественно, мнит о себе слишком много.
Надо развивать ум, читая много, а не многих авторов.
Главное в ораторском искусстве в том, чтобы не дать приметить искусство.
Из всех наук и искусств всех древнее музыка.
Лжец должен обладать хорошей памятью.
Людей распознают по выговору, как монету по звуку.
Правда, законность, добродетель, справедливость, кротость – все это может быть объединено в понятии «честность».
Всякому приятно свое собственное пение.
Нет ничего постыдного в том, чтобы бежать от гибели, если только не стараешься спасти жизнь бесчестными средствами, равно как нет и ничего хорошего в том, чтобы спокойно встретить смерть, если это сочетается с презрением к жизни.
Совместная выпивка помогает лучше узнать друг друга. Вино показывает каждого таким, каков он есть.
Умная жена, пока разгневанный муж кричит и бранится, хранит молчание, и лишь когда он умолкает, заводит с ним разговор, чтобы смягчить его и успокоить.
Есть люди, которые оттого, что не имеют, чем им заняться всерьез, бросаются в общественные дела, превращая их в некий род времяпрепровождения.
Если осел тебя лягнул, не отвечай ему тем же.
Наибольшей любви достоин такой человек, который, будучи самым могущественным, не внушает страха.
В речи гораздо более, чем в лице, как думают некоторые, открывается характер человека.
С народом надо обращаться как с влюбленным, держась от него подальше и заставляя тосковать о своем отсутствии.
Следовало бы сказать народу: «Один и тот же человек не может быть для вас вместе и правителем, и прислужником».
Да не устанем мы, творя добро.
Научись слушать, и ты сможешь извлечь пользу даже из тех, кто говорит плохо.
Глядя в историю, словно в зеркало, я стараюсь изменить к лучшему собственную жизнь.
У наказываемого не остается повода упорствовать против исправления, если он сознает, что наказан не в порыве гнева, а на основании беспристрастного изобличения.
Победившие спят слаще побежденных.
Немного пороков достаточно, чтобы омрачить многие добродетели.
Человек здравомыслящий должен остерегаться вражды и озлобления.
Те, кто жадны на похвалу, бедны заслугами.
Почести меняют нравы, но редко в лучшую сторону.
Любовь всегда многообразна как во многих отношениях, так и в том, что затрагивающие ее шутки одних тяготят и вызывают у них негодование, а другим приятны. Тут надо сообразовываться с обстоятельствами момента.
Характер есть не что иное, как долговременный навык.
Безбожие – это нечувствительность к божеству и незнание блага, а суеверие – чрезмерная чувствительность, которая в благе видит только зло.
Лесть подобна тонкому щиту, краской расцвеченному: смотреть на него приятно, нужды же в нем нет никакой.
Выставляют свою скорбь напоказ больше всего те, кто меньше скорбит.
Лишь глупцы называют своеволие свободой.
Упражнения рождают мастерство.
Даже мудрецов жажда славы покидает в самую последнюю очередь.
Во время гражданских войн солдатам позволено больше, чем полководцам.
Возьмите каждый день в отдельности: не окажется ни одного незаполненного; соедините их вместе и вы изумитесь, увидев, до чего они пусты.
Отдаленность увеличивает обаяние.
Истина подкрепляется зрением и временем, а ложь – поспешностью и неопределенностью.
Все, что почитается очень старым, было когда-то новым.
И то, что мы сегодня подкрепляем примерами, также когда-нибудь станет примером.
Все запретное слаще.
В веселии чернь столь же необузданна, как и в ярости.
Можно восхищаться древностью, но следовать нужно современности.
В век порчи нравов чрезмерно льстить и совсем не льстить одинаково опасно.
Победителей не судят.
Благодеяния приятны только тогда, когда знаешь, что можешь за них отплатить; когда же они непомерны, то вместо благодарности воздаешь за них ненавистью.
Человеческой душе свойственно питать ненависть к тем, кому мы нанесли оскорбление.
Чем ближе люди по родству, тем более острое чувство вражды питают друг к другу.
Каждому свою честь воздает потомство.
Чем сильнее падение государства, тем больше у него законов.
Обеспечить нормальное течение своих семейных дел часто не легче, чем управлять провинцией.
Все легко дают советы, но немногие берут за них ответственность.
Хорошие законы порождены дурными нравами.
Кто славу презирает, тот легко пренебрегать будет и добродетелью.
У кого нет врагов, того губят друзья.
Голого раздеть и десяти силачам не удастся.
Неполно счастье тех, богатство которых никому не ведомо.
Люди порознь смертны, в совокупности – вечны.
Всему есть цена, и немалая: ее платит тот, кто просит, – по этому все необходимое удобнее покупать, чем клянчить.
Если в суждениях доверяться больше глазам, нежели разуму, то мы мудростью далеко уступили бы орлу.
То, что мы знаем, – ограничено, а что не знаем – бесконечно.
От богов человеку ничто хорошее не дается без примеси хоть какой-нибудь неприятности, в самой радости есть хоть толика горести.
Прекращение деятельности всегда приводит за собой вялость, а за вялостью идет дряхлость.
Время крылато, мудрость медлительна, смерть скорая, жизнь жалкая.
Смотри, как бы, объевшись медом, надолго желчной горечи не нажить.
Обвинить можно и невинного, но обличить – только виновного.
Стыд и честь – как платье: чем больше потрепаны, тем беспечнее к ним относишься.
Нет для меня уважения дороже, чем уважение человека, которого сам больше всех по заслугам уважаю.
Храбрость занимает среднее место между самонадеянной отвагой и робостью.
Собственная нравственная нечистоплотность – это знак презрения к самому себе.
Не дано увидеть те силы, которые позволено только ощущать.
Первую чашу пьем мы для утоления жажды, вторую – для увеселения, третью – для наслаждения, а четвертую – для сумасшествия.
Самая продолжительная жизнь ничем не отличается от самой краткой. Ведь настоящее для всех равно, а следовательно, равны и потери – и сводятся они всего-навсего к мгновению. Никто не может лишиться ни минувшего, ни грядущего.
Каждое дело исполняй как последнее в своей жизни.
Ни с кем не случается ничего, что не дано ему вынести.
Каждый стоит столько, сколько стоит то, о чем он хлопочет.
Безразлично, будешь ли ты наблюдать человеческую жизнь в течение сорока лет или же десяти тысяч лет. Ибо что увидишь ты нового?
Искусство жизни более напоминает искусство борьбы, нежели танцев. Оно требует готовности и стойкости и в отношении к внезапному, и непредвиденному.
Люди рождены друг для друга.
Не довольствуйся поверхностным взглядом. От тебя не должны ускользнуть ни своеобразие каждой вещи, ни ее достоинство.
Не сделаешь ничего человеческого хорошо, не соотнеся это с божественным, и наоборот.
Не все же разглагольствовать о том, каким должен быть человек, пора и стать им.
Самый презренный вид малодушия – это жалость к самому себе.
Кто видел настоящее, тот уже видел все, бывшее в течение вечности, и все, что еще будет в течение беспредельного времени.
Скоро ты забудешь обо всем, и все, в свою очередь, забудет о тебе.
Совершенство характера – это то, чтобы всякий день проводить как последний, не возбуждаться, не коснеть, не притворяться.
Чем больше человек любит самого себя, тем больше он зависит от чужого мнения.
Наша жизнь есть то, что мы о ней думаем.
Уважать всякого человека, как самого себя, и поступать с ним, как мы желаем, чтобы поступали с нами, – выше этого нет ничего.
Плати за зло по справедливости. А за добро плати добром.
Мудрый не знает волнений, человечный не знает забот, смелый не знает страха.
Совершенный человек все ищет в себе, ничтожный – в других.
Знать, что нужно сделать, и не делать этого – худшая трусость.
Благородный муж с достоинством ожидает велений неба. Низкий человек суетливо поджидает удачу.
Пять вещей составляют совершенную добродетель: серьезность, щедрость души, искренность, усердие и доброта.
Благородный человек знает только долг, низкий человек знает только выгоду.
Раньше я слушал слова людей и верил в их дела. Теперь же я слушаю слова людей и смотрю на их дела.
Учитесь так, как будто вы не в состоянии достичь знаний, словно вы боитесь их потерять.
Блажен тот, кто ничего не знает: он не рискует быть непонятым.
Не огорчаюсь, если люди меня не понимают; огорчаюсь, если я не понимаю людей.
Побороть дурные привычки легче сегодня, чем завтра.
Три пути у человека, чтобы разумно поступать: первый, самый благородный, – размышление; второй, самый легкий, – подражание; третий, самый горький, – опыт.
Благородный муж стремится говорить косноязычно, а действовать искусно.
Когда пути неодинаковы, не составляют вместе планов.
Будьте строги к себе и мягки к другим. Так вы оградите себя от людской неприязни.
Строить правильно отношения труднее всего с женщинами и низкими людьми. Если приблизишь их к себе – они станут развязными, если удалишь от себя – возненавидят.
Величайшая слава не в том, чтобы никогда не ошибаться, но в том, чтобы уметь подняться каждый раз, когда падаешь.
Благородный муж, привязанный к домашнему уюту, не достоин зваться таковым.
Кто повторяет старое и узнает новое, тот может быть предводителем.
Благородный человек предъявляет требования к себе, низкий человек предъявляет требования к другим.
Всякая усиленная привязанность ко всему земному – страдание.
Победа порождает ненависть; побежденный живет в печали. В счастье живет спокойный, отказавшийся от победы и поражения.
Истинная вера – не показная вера в храмах, проявляющаяся в обрядах, обычаях, а скрытая в сердцах, созревшая в поступках.
Если не ранена рука человека, он может коснуться змеиного яда – не опасен яд здоровой руке; только для того безвредно зло, кто сам не творит злого.
Строители каналов пускают воду, лучники подчиняют себе стрелу, плотники подчиняют себе дерево, мудрецы смиряют самих себя.
Будьте внимательны к своим мыслям – они начало поступков.
Умные не бывают учены; ученые не бывают умны.
Мудрец избегает всякой крайности.
Если вещь не годна для одной цели, ее можно употребить для другой.
Знающий много молчалив, а говорящий много не знает ничего.
Превосходный воин никогда не разгневается.
Когда нет врагов, то не бывает войны.
Тот, кто пренебрегает своей жизнью, тем самым ценит свою жизнь.
Кто, зная границы своей деятельности, не приблизится к опасностям, тот будет жить долго.
Кто любит народ и управляет им, тот должен быть бездеятельным.
Кто свободен ото всякого рода знаний, тот никогда не будет болеть.
Путь человека постигает тот, кто сущность пса в себе убьет.
Человек стал человеком благодаря разуму.
Мудрость есть знание отдаленных причин, от которых зависит бытие остальных существующих вещей и ближайших причин вещей, имеющих причины.
Человек не может быть наделенным от природы добродетелью или пороком, так же как он не может быть прирожденным ткачом или писцом. Но он от природы может быть предрасположен к состояниям, побуждающим его скорее к одним действиям, чем к другим.
Искусство, цель которого – достижение прекрасного, называется философией или, в абсолютном смысле, мудростью.
Если я не проложу тропы к сердцу людей, они не будут общаться со мной, хотя они не будут ни за, ни против меня.
Безделье и праздность не только рождают невежество, они в то же время служат причиной болезни.
Врач должен обладать взглядом сокола, руками девушки, мудростью змеи и сердцем льва.
Кто счастья не ценил, тот близится к несчастью.
Это сильнейший защищает слабейшего, так что богам должно быть стыдно пользоваться защитой людей.
Умирает обыкновенно лишь то, что рождается. У рождения со смертью взаимный долг.
Душа не может обрести спасения, если она не уверует, пока обитает во плоти. Итак, плоть есть якорь спасения.
То, что происходит среди многих людей, не имеет одинакового результата. Потому ошибки людей в учении церкви должны были разниться. То же, что у многих оказывается единым, – не заблуждение, а предание.
Богу приличествует свобода, а не необходимость. Я предпочитаю, чтобы Он Сам захотел сотворить зло, нежели чтобы не мог сотворить.
Душа старше буквы, слово – старше книги, а чувство – старше стиля, и сам человек – старше философа и поэта.
Кто есть истинный Бог, тот все свое одинаково дает как своим почитателям, так и не почитателям.
Закону мало быть справедливым: надо, чтобы его признали таковым люди, от которых он ожидает повиновения.
Если бы на земле было столько же веры, сколько ожидается награды на небесах…
Все существующее заставляет постичь Бога, и Он все же непостижим; в этом величие Его, что люди и знают, и не знают Его.
Вы предпочитаете не знать, потому что уже ненавидите, как будто знаете наверняка, что не будете ненавидеть, если узнаете.
Чем более они [люди] расположены ко злу, тем более способны верить ему. Вообще они легче верят вымышленному злу, чем действительному добру.
Человек одинаков во всех народах, различны лишь имена; душа одна – различны голоса; дух един – различны звуки; у каждого народа свой язык, но материя языка – всеобща.
Судить следует только душу – за то, как она пользовалась сосудом плоти. Сам сосуд, конечно, не подлежит приговору.
Смех, собственно, идет глупости; но и истине прилично посмеяться, потому что она радостна.
Лицо есть зеркало души.
В одном и том же изречении одно услышит ученый, иное – неученый.
Не болтливое невежество, а святая простота для меня всегда были предметом уважения.
Имей простоту голубя, чтобы не злоумышлять против кого-нибудь, и мудрость змеи, чтобы самому не пасть под ковами других. Небольшая разница в пороке – обмануть или быть обманутым христианину.
Не будем подражать порокам того, чьим достоинствам не можем следовать.
В оправдание собственной виновности думают: нет святых, все достойны порицания.
И святые могут впадать в зависть.
Будем жить, как ничего не имеющие и всем обладающие.
Есть стыд, что ведет к смерти, и стыд, что ведет к жизни.
Будь умерен в скорби, помни эту истину: ничего чрезмерного.
Меньше греха следовать злу, которое признаешь добром, чем не сметь защищать того, что верно знаешь за добро.
Когда подаешь милостыню, пусть видит только Бог.
Само произношение букв и первые начатки учения иначе преподаются ученым и иначе – невеждой.
Учись тому, чему сам учишь.
В переводе я передаю не слово в слово, а мысль в мысль.
Любовь не знает насыщения, а, постоянно наслаждаясь любимыми, более и более воспламеняется.
Где бы ты ни был, молись. Ты – храм Божий: не ищи же места, нужно только душевное расположение.
Награда тебе будет больше, когда ты станешь делать должное, не надеясь на награды.
Найдется ли вор, который спокойно терпел бы вора?
Я сам не могу полностью вместить себя.
Ум тесен, чтобы овладеть собой же.
Прошлого уже нет, а будущего еще нет. И если бы настоящее всегда оставалось настоящим и не уходило в прошлое, то это было бы уже не время, а вечность; настоящее оказывается временем только потому, что оно уходит в прошлое.
Друзья мира сего настолько боятся расстаться с объятиями мира, что для них нет ничего труднее, как не трудиться.
То, чем мы грешим в молодости, приходится искупать в старости.
Логика оттолкнула от меня мир.
Надобно хранить истину в тайне, дабы избежать ее опошления.
Нельзя уверовать в то, чего ты предварительно не понял.
О многом писать можно гораздо смелее, чем говорить.
Уместнее опереться не на кропотливый труд, а на разум.
Нынешние школы никчемны по результату. Преподается умение складывать слова без понимания, как будто для овец важнее блеять, чем кормиться.
Любовь – одно из зол, которое нельзя скрыть; одно слово, один нескромный взгляд, иногда даже молчание выдают ее.
Любить кого-либо – то же самое, что желать этому человеку добра.
Мы должны искренне любить других ради их собственного блага, а не ради нашего.
Я часто раскаивался в том, что говорил, но редко сожалел о том, что молчал.
Знание – столь драгоценная вещь, что его не зазорно добывать из любого источника.
Пусть мысли, заключенные в книгах, будут твоим основным капиталом, а мысли, которые возникнут у тебя самого, – процентами на него.
То, что хочешь иметь завтра, приобретай сегодня.
Правители нуждаются в мудрецах значительно больше, чем мудрецы в правителях.
Вино мстит пьянице.
В природе все мудро продумано и устроено, каждый должен заниматься своим делом, и в этой мудрости – высшая справедливость жизни.
Железо ржавеет, не находя себе применения, стоячая вода гниет или на холоде замерзает, а ум человека, не находя себе применения, чахнет.
Живопись спорит и соревнуется с природой.
Как хорошо проведенный день приносит счастливый сон, так плодотворно прожитая жизнь доставляет удовлетворение.
Кто не карает зла, тот способствует его свершению.
Поэзия – это живопись, которую слышат.
Всякий, кто желает иметь верных друзей, должен быть добрым и терпимым, проявляя внимание к чужим нуждам. Почет и уважение добываются не силой, а великодушием и готовностью поделиться с нуждающимся последним куском.
Приобретай в юности то, что с годами возместит тебе ущерб, причиненный старостью. И, поняв, что пищей старости служит мудрость, действуй в юности так, чтобы старость не осталась без пищи.
Жалок тот ученик, который не превосходит своего учителя.
Кто хочет разбогатеть в течение дня, будет повешен в течение года.
Печальная участь ожидает того, кто… чрезмерно возносится и предается праздности и самолюбованию. Такой человек постепенно утрачивает ясность и остроту ума, становится косным, ленивым и обрастает ржавчиной невежества, разъедающей плоть и душу.
Поистине всегда там, где недостает разумных доводов, их заменяет крик.
Бездельника хлебом не корми, а дай порассуждать, да и в умении очернить других ему не откажешь. Он всегда готов найти оправдание собственной никчемности.
Природа так обо всем позаботилась, что повсюду ты находишь, чему учиться.
Всякая жизнь, хорошо прожитая, есть долгая жизнь.
Я предпочитаю смерть усталости. Я никогда не устаю служить другим.
Где умирает надежда, там возникает пустота.
Любое препятствие преодолевается настойчивостью.
Где дух не водит рукой художника, там нет искусства.
Живописец, бессмысленно срисовывающий, руководствуясь практикой и суждением глаза, подобен зеркалу, которое отражает все противопоставленные ему предметы, не обладая знанием о них.
И для льва выдаются несчастливые дни, когда все идет шиворот-навыворот и на каждом шагу подстерегают злоключения.
Вред приносишь ты, если хвалишь, но еще больше вреда – если порицаешь то, в чем сам мало смыслишь.
Проси совета у того, кто умеет одерживать победы над самим собой.
Если все кажется легким, это безошибочно доказывает, что работник весьма мало искусен и что работа выше его понимания.
Знания, не рожденные опытом, матерью всякой достоверности, бесплодны и полны ошибок.
Куры под одной крышей живут в мире и согласии, а два петуха никогда не могут ужиться в одном курятнике – уж такова их природа.
От наших родителей мы получили величайший и бесценный дар – жизнь. Они вскормили и взрастили нас, не жалея ни сил, ни любви. И теперь, когда они стары и больны, наш долг – вылечить и выходить их!
Да разве тайну долго убережешь, если мирская молва, что морская волна, все выплескивает наружу.
Кто спорит, ссылаясь на авторитет, применяет не свой ум, а скорее память. Хорошая ученость родилась от хорошего дарования; и так как надобно более хвалить причину, чем следствие, ты больше будешь хвалить хорошее дарование без учености, чем хорошего ученого без дарования.
Противник, вскрывающий ваши ошибки, гораздо полезнее, чем друг, скрывающий их.
Критикуя, критикуй мнение, а не его автора.
Кто не ценит жизни, тот недостоин ее.
В числе глупцов есть некая секта, называемая лицемерами, которые беспрерывно учатся обманывать себя и других, но больше других, чем себя, а в действительности обманывают больше самих себя, чем других.
Глаза и уши, любящие чужие секреты, всегда найдутся.
Если запастись терпением и проявить старание, то посеянные семена знания непременно дадут хорошие всходы. Ученья корень горек, да плод сладок.
Кто в страхе живет, тот и гибнет от страха.
Истинная любовь сказывается в несчастье. Как огонек, она тем ярче светит, чем темнее ночная мгла.
Как теплая одежда защищает от стужи, так выдержка защищает от обиды. Умножай терпение и спокойствие духа, и обида, как бы горька ни была, тебя не коснется.
Осел готов сносить все тяготы и огорчения. А упрямым его величает всяк, кому самому недостает выдержки и терпения.
Кто меньше полагался на милость судьбы, тот дольше удерживался у власти.
Государь не волен выбирать себе народ, но волен выбирать знать, ибо его право карать и миловать, приближать и подвергать опале.
Люди по своей натуре таковы, что не меньше привязываются к тем, кому сделали добро сами, чем к тем, кто сделал добро им.
Нет дела, устройство которого было бы труднее, ведение опаснее, а успех сомнительнее, чем замена старых порядков новыми.
Об уме правителя первым делом судят по тому, каких людей он к себе приближает.
Следует заранее примириться с тем, что всякое решение сомнительно, ибо это в порядке вещей, что, избегнув одной неприятности, попадаешь в другую.
Люди в большинстве своем судят по виду, так как увидеть дано всем, а потрогать руками – немногим. Каждый видит, каким ты кажешься, немногим известно, каков ты есть.
Нельзя честно, не ущемляя других, удовлетворить притязания знати, но можно – требования народа, так как у народа более честная цель, чем у знати: знать желает угнетать народ, а народ не желает быть угнетенным.
Дружбу, которая дается за деньги, а не приобретается величием и благородством души, можно купить, но нельзя удержать.
Обиды нужно наносить разом: чем меньше их распробуют, тем меньше от них вреда; благодеяния же полезно оказывать мало-помалу, чтобы их распробовали как можно лучше.
Дела, неугодные подданным, государи должны возлагать на других, а угодные исполнять сами.
Любовь плохо уживается со страхом, поэтому если уж приходится выбирать, то надежнее выбрать страх… Люди меньше остерегаются обидеть того, кто внушает им любовь, нежели того, кто внушает им страх.
Человеку разумному следует выбирать пути, проложенные величайшими людьми, и подражать наидостойнейшим, чтобы если не сравниться с ними в доблести, то хотя бы исполниться ее духа.
Из всех зверей пусть государь уподобится двум: льву и лисе. Лев боится капканов, а лиса – волков, следовательно, надо быть подобным лисе, чтобы уметь обойти капканы, и льву, чтобы отпугнуть волков.
Умы бывают трех родов: один все постигает сам; другой может понять то, что постиг первый; третий – сам ничего не постигает и постигнутого другим понять не может.
Люди – враги всяких затруднительных предприятий.
Вежливость порождает и вызывает вежливость.
Если заводишь новых друзей, не забывай о старых.
Женщины обыкновенно отдают предпочтение мужчинам, принадлежащим к разряду тех людей, которые по природе своей более способны предаваться удовольствиям и всякому вздору.
Когда были деньги, я покупал книги, а когда денег не было – одежду и пищу.
Лучше меньше знать и больше любить, чем больше знать и не любить.
Нет зверя настолько дикого, чтобы он не отзывался на ласку.
В темноте все женщины одинаковы.
Изящество необходимо не в одних искусствах, а во всех делах человеческих.
Счастье зависит от нашего мнения о вещах, ибо в жизни человеческой все так неясно и так сложно, что здесь ничего нельзя знать наверное… А если знание порой и возможно, то оно нередко отнимает радость жизни.
Церковь основана на крови, кровью скреплена и кровью расширилась.
Если кому-нибудь не хватает даров природы, он возмещает этот изъян усиленной дозой самодовольства.
Даже в самой худшей судьбе есть возможности для счастливых перемен.
Держи под подозрением все, что диктует тебе душевный порыв, даже если это честное.
Иной скорее откажется от отеческого достояния, чем признает себя лишенным таланта; таковы в особенности актеры, певцы, ораторы, из которых кто невежественней других, тот и наглее в своем самомнении.
Безумию дарована привилегия говорить правду, никого не оскорбляя.
Поразительна мудрость природы, которая при таком бесконечном разнообразии сумела всех уравнять!
У дурачка что в сердце скрыто, то и на лбу написано, то и с языка срывается. А у мудрецов… два языка, из которых один говорит правду, а другой разглагольствует сообразно времени и обстоятельствам.
Если будешь жестоким по отношению к порокам, то окажешь благодеяние по отношению к человеку.
Любовь – это все, что у нас есть, единственный способ, которым мы можем помочь другому человеку.
Люди разумные часто бывают ненавистны могущественным правителям.
Именно смешные повадки людей делают жизнь приятной и связывают общество воедино.
Благодаря истинному знанию ты будешь гораздо смелее и совершеннее в каждой работе, чем без него.
Для того и служат искусства, чтобы дать возможность познания добра и зла.
Все человек теряет с годами: юность, красоту, здоровье, порывы честолюбия. И только одна глупость никогда не покидает людей.
Когда рассудок поддается порыву или гневу и слепая ярость оскорбляет друга действием или словом, то позже ни слезы, ни вздохи не в состоянии исправить ошибки.
Жестокость – это порождение злого ума и часто трусливого сердца.
Внимание к мелочам рождает совершенство, а вот совершенство – уже не мелочь.
Живопись ревнива и не терпит соперниц; она заменяет мне жену и доставляет совершенно достаточно домашних хлопот. Моими детьми будут мои произведения.
Не знаю, что лучше – зло ли, приносящее пользу, или добро, приносящее вред.
Здоровье есть само удовольствие или неизбежно порождает удовольствие, как огонь создает теплоту.
Кто робок от природы, тот не только сам не совершит каких-либо храбрых подвигов, но внушит еще страх товарищам.
Мы все ценим добро, лишь теряя его невозвратно.
Мудрец будет скорее избегать болезней, чем выбирать средства против них.
Если хотите иметь успех, вы должны выглядеть так, как будто его имеете.
Скорая возможность и вероятность побуждают человека посягать даже на то, о чем он и помышлять не смел.
Женщины обычно не по злобе, а по природе своей ненавидят тех, кого любят их мужья.
Не было такого страшного обвинения, для которого не находилось бы предлога.
Ложь всегда извивается, как змея, которая никогда не бывает прямой, ползет ли она или лежит в покое; лишь когда она мертва, она пряма и не притворяется.
Человеческий ум похож на пьяного ездока: когда его приподнимают с одного боку, он заваливается на другой.
Если мне скажут, что завтра наступит конец света, то еще сегодня я посадил бы дерево.
Любовь порождает радость, добрую волю и свободу в душе, которая охотно служит ближнему и не считается с благодарностью и неблагодарностью, хвалой и хулой, приобретениями и утратами.
Речь одного человека – еще не речь: нужно выслушать обе стороны.
Мы всегда должны помнить, что у дьявола есть свои чудеса.
Ничто не может заменить настойчивости. Талант не заменит ее: нет ничего более обыденного, чем талантливые неудачники. Гениальность также не заменит ее: ничего не достигший гений почти вошел в поговорку… Только настойчивость и решительность всемогущи.
Государство есть осуществление суверенной властью справедливого управления многими семьями и тем, что находится в их владении.
Те, которые знали, как обзавестись рассудительными людьми, встретившись с народами, способными к политической жизни, умели в течение очень длительного времени сохранить в величайшем расцвете свои империи.
Так как тело и дух наделены противоположными свойствами, то чем сильнее первое, тем слабее второй.
В природе нет ничего бесполезного.
Достойно похвалы деяние, а не сам человек.
Врач, впервые приступая к лечению своего пациента, должен делать это изящно, весело и с приятностью для больного; и никогда хмурый врач не преуспеет в своем ремесле.
Жениться, ничем не связывая себя, – предательство.
Иметь дело с людьми, которые восхищаются нами и во всем нам уступают, – удовольствие весьма пресное и даже вредное для нас…
Книжная ученость – украшение, а не фундамент.
Кто учит людей умирать, тот учит их жить.
Можно поучиться и у врага.
Мы не столько освобождаемся от наших пороков, сколько меняем их на другие.
Мозг, хорошо устроенный, стоит больше, чем мозг, хорошо наполненный.
Нашему остроумию, как кажется, более свойственны быстрота и внезапность, тогда как уму – основательность и медлительность.
Природа – приятный наставник, и даже не столько приятный, сколько осторожный и верный.
Невозможно вести честный и искренний спор с дураком.
Самая глубокая дружба порождает самую ожесточенную вражду.
Стыдливость украшает юношу и пятнает старца.
Ум, не имеющий никакой определенной цели, теряется; быть везде – значит быть нигде.
Нет ответа более унижающего, чем презрительное молчание.
Истина истине не может противоречить.
Воля, которая стремится к познанию, никогда не удовлетворяется оконченным делом.
Капля долбит камень не силой, а частотой падения.
Подобно тому как любовь не имеет более близкой подруги, чем ревность, так она не имеет и большего врага: совершенно так же ничто более не враждебно железу, чем ржавчина, которая рождается из него самого.
